وَيَجمَعُنا إِذا اختَلَفَت بِلادٌ ** بَيانٌ غَيرُ مُختَلِفٍ وَنُطقُ
هكذا قال أمير الشعراء أحمد شوقي
فاللغة العربية تجمعنا وتوحدنا
وكثيرًا ما جاهد القلم الظالم والمستعمر
وقد صدح شعراء العربية على اختلاف بلدانهم بحب فلسطين
ودافعوا عنها بدروع من الكلمات، ورموا الأعادي بسهام من الأشعار الملتهبة
فكانت قصائدهم رماحًا تساند الحجارة
في هذه المرئية خمس من أحلى القصائد في حب فلسطين
أنا عاصم السيد من عنادل، حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربية
قصيدتنا الأولى لشاعر مصري، هو علي محمود طه
وقد شدا بقصيدته في حب فلسطين موسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب
فاجتمعتْ للقصيدة قوة الكلمة وقوة الفن
يقول علي محمود طه:
أَخِي جاوَزَ الظالمونَ المَدَى
فـحَــقَّ الجِهَـادُ وحَقَّ الفِدَا
أَنتـركُهُـم يَغـصِـبون العُروبَـ
ــةَ مَـجــدَ الأُبَـوَّةِ والسُّؤدَدَا
وليسُـوا بغيرِ صَليلِ السُّيوِف
يُجِـيـبُـونَ صَوتاً لنا أو صدى
فَـجَــرِّد حُـسَــامَـكَ من غِمـدِهِ
فـليـس له بَعـدُ أن يُغـمَـدا
أَخـي أَيُّها العربـيُّ الأَبيُّ
أَرَى اليوم مَوعِدَنا لا غَدَا
أَخـي أَقـبَـلَ الشَّرقُ في أُمَّةٍ
تَرُدُّ الضَّلاَلَ وتُحـيي الهُدَى
أخي إنَّ في القدس أختاً لنا
أعدَّ لها الذابحـون المُدى
صبَـرنـا على غَدرهم قادِرينَ
وكُـنَّاــ لهُـم قَـدَراً مُرصـدا
طلَعـنا عليهم طُلوعَ المَنُونِ
فطَـارُوا هَبَـاءً وصارُوا سُدَى
أَخي قُم إلى قِبلَةِ المشرِقَينِ
لنَحـمِـي الكنيسةَ والمسجِدا
يسـوع الشهـيـد على أرضها
يـعـانـق في جيـشـه أحمـدا
أخي قم إليها نشقُّ الغمارَ
دمـاً قانـيـاً ولظىً مرعـدا
أخي ظمـئت للقتال السيوف
فأورد شَباها الدمَ المُصعدا
أخي إن جرى في ثَرَاها دَمِي
وأَطبَـقـتُ فوق حَصَاها اليَدَا
ونادى الحِمام وجُنَّ الحُسام
وشـبَّ الضِّرامُ بـهــا موقدا
فـفــتِّش عـلى مُهـجَــةٍ حُـرَّةٍ
أَبَت أَن يَمُـرَّ عليها العِدا
وخُذ رايةَ الحقِّ من قبـضةٍ
جلاها الوغى ونَماها الندى
وَقـبِّلـ شهـيـداً على أَرضِها
دَعا باسمِهَا الله واستُشهِدَا
فَلسـطِينُ يَفدِي حِمَاكِ الشّبابُ
فـجَــلَّ الفِدائِيُّ وَالمُفـتَـدَى
فَلَسـطِينُ تَحمِيك منَّا الصُّدُورُ
فإِمَّا الحيـاةُ وإمَّا الرَّدَى
وقصيدتنا الثانية لشاعر سوري
استحضر نخوة المعتصم، الذي لبى من مجلسه استغاثة امرأة مسلمة نكل بها الروم
فصاحت وامعتصماه
فقال من مجلسه: لبيك يا أختاه
وسيَّر جيشًا عرمرمًا فتح عمورية
يقول الشاعر عمر أبو ريشة:
أمـتــي هـل لك بـيــن الأمـم
مـنــبــر للسـيــف أو للقـلم
أتــلقـــاك وطــرفـــي مــطـــرق
خـجــلاً من أمسـك المنـصـرم
أيـن دنيـاك التي أوحت إلى
وتـري كـل يـتــيــم النغـم
كـم تـخــطــيــت عـلى أصـدائه
ملعـب العز ومغـنـى الشمـم
وتــهـــاديـــت كــأنــي سـاحــب
مـئزري فـوق جبـاه الأنجـم
أمــتـــي كــم غــصــة دامـيــة
خنـقـت نجـوى علاك في فمي
ألإســرائيـــل تــعـــلو رايـة
في حمـى المهد وظل الحرم
كـيــف أغضـيـت على الذل ولم
ولم تنفضي عنك غبار التهم
أو ما كنت إذا البغي اعتدى
مـــوجــــة مــن لهــب أو دم
اسمـعـي نوح الحزانى واطربي
وانظـري دم اليتامى وابسمي
ودعـي القـادة فـي أهوائهـا
تتـفـانـى في خسـيـس المغنم
رب وامـعــتــصــمــاه انـطـلقـت
ملء أفواه الصبـايا اليتّم
لامـســت أسـمــاعــهـم لكنـهـا
لم تلامـس نخـوة المعـتـصـم
لا يـلام الذئب فـي عدوانـه
إن يـك الراعي عدو الغنـم
فاحـبـسـي الشكوى فلولاك لما
كان في الحكـم عبيد الدرهم
أما ناظم القصيدة الثالثة فهو شاعر وسياسي، وهو د. مانع سعيد العتيبة من دولة الإمارات الحبيبة، يقول:
ما عاد للكلمات وهج حراره
وأحس حين أقولها بمراره
فعلام أنفخ في الرماد محاولا
أن أستمد من الرماد شراره
لكنه قدري ولست مخيرا
في ما الفؤاد أراده واختاره
في القدس أولد من جديد حاملا
للنائمين اليائسين بشاره
وأقول إن البحر نادى أهله
وعليه فليستيقظ البحاره
هذا هدير الموج شاعر ثورة
يلقي بوجه نعاسكم أشعاره
حمل البشارة من فلسطين اسمعوا
ماذا تقول سواعد وحجاره
ماذا يقول دم الشهيد لأمة
شهدت عيون نيامها أزهاره
لكنها واليأس يرخي فوقها
من عتمة الليل الشقي ستاره
عادت إلى الأحلام تجتر المنى
ودم الشهيد يضيء مثل مناره
ماذا يقول الطفل مشنوقا على
غصن من الزيتون في بياره
ما غاب عن عينيه إصرار وما
خنق الجبان بشنقه إصراره
حتى الحجارة لم تزل في جيبه
تحكي بحسم رأيه وقراره
ماذا تقول صبية شقوا لها
ثوبا فأعطاها الفداء إزاره
نادت صلاح الدين فاشتدت بها
جدران بيت المقدس المنهاره
لكن صلاح الدين مات وماله
فينا وريث حمية وإماره
والله ما شئت استثارة نخوة
فيكم فما للميتين إثاره
لكنني وأنا أرى أملا خبا
قد عاد أشعل في السواعد ناره
ارتد عن ظلمات يأسي خارقا
بحجارة الغضب الوليد حصاره
هي ذي بداية رحلة قدسية
في لج بحر ما خشيت غماره
ويدق بابَ القلبِ صوتُ مكبل
في القدس مل قيوده وإساره
صوت يقول : أنا فلسطين انظروا
لدمي يشع قداسة وطهاره
حجر كريم في يدي وكرامة
ولكم تركت مقاعد النظاره
فتفرجوا يا منتمون لأمة
كانت لها في العالمين صداره
كانت إذا طمع العدو بأرضها
ثارت عليه قوية قهاره
أو صاحت امرأة تنادي منقذا
لبى بكل سيوفه البتاره
أين السيوف اليوم من معتصم
بل أين أين جيوشه الجراره
لهفي على الأقصى يصيح ولا أرى
نيران منقذه ولا أنواره
نامت عيون المؤمنين ولم ينم
وعد لهارون الرشيد بغاره
والقدس ساهرة وصوت أذانها
غضب سكوت المسلمين أثاره
الله أكبر كيف نامت أمتي
والذل ينشر في العيون غباره
أين السرايا لا تسير لمسجد
الله بارك أرضه وجواره
ومحمد في ليلة مشهورة
أسرى الإله به إليه وزاره
أيظل محتلا يئن مكبلا
والمسلمون يمينه ويساره
أين العروبة أين قائد زحفها
ضج النفير ولا أرى استنفاره
نام الخلي وظل صبري ساهرا
والليل ينشب في دمي أظفاره
ماذا يريد الصامتون وما الذي
تدعو إليه إذاعة ثرثاره
ما نفع سلم بين ذئب جائع
وخراف راع نعرف استهتاره
بالفأس ترتد الذئاب وما لدى
راعي الخراف هنا سوى قيثاره
ما كان سلم الخائفين محققا
أمنا لكم يا رافعون شعاره
وأنا أرى القضية أصبحت
في سوق أنصاف الحلول تجاره
فوق التراب دم زكي صارخ
يا من يغطي بالسلام فراره
لن يخدع الأجيال سلم زائف
أو غيم صيف لا ترى أمطاره
هذا دم الشهداء قد روى الثرى
يا من تحاول عامدا إنكاره
وإذا تكلم في دجى ليل دم
شهد السهارى السامعون نهاره
فاسمع حديث الغاضبين ولا تكن
مثل النعامة واكتشف أغواره
هذا الفتى بحجارة من أرضه
صنع انتفاضة شعبه الجباره
فاهتزت الدنيا لصوت ندائه:
القدس دار عروبتي المختاره
وأنا هنا قررت أن أبقى فلا
تحلو الحياة لمن يضيع دياره
الأرض أرضي وهو غاز غاشم
أما الغشيم فمن يريد حواره
لا لن أحاوره بغير حجارتي
في كل حي عشت فيه وحاره
حجر معي ورصاصة معه ولن
أرضى سلام الخائفين وعاره
أنا في فلسطين انتفاضة عاشق
لترابها والعشق فعل حضاره
هذا الفتى العربي فارس أمتي
هو من أتابع معجبا أخباره
فمن الأسى واليأس أشرق بسمة
في وجه أحزان لنا هداره
ومضى بأحجار الكرامة راسما
للنصر في درب الفداء إشاره
فإذا سمعت أخي عن استشهاده
يوما وحاول ذهنك استذكاره
فاعلم بأني سوف أحيا مشعلا
في كل أبناء القبيلة ثاره
أنا لا أخاف يضيع دم الفتى
في صوت من سيقدم استنكاره
لكن أخاف على بقية موطن
من غفلة لقبيلتي غداره
فإذا قضى بطل سيولد غيره
متحديا وسيقتفي آثاره
لكن إذا ضاع الحمى من أهله
ذهبت جميع التضحيات خساره
ومن فلسطين الولادة شعراء المقاومة
يحاربون بشعرهم، يرمون به في حياتهم، ويبقى سلاحًا مشرعًا في وجه العِدا بعد وفاتهم
وعلى رأسهم الشاعرة الفلسطينية المطوقة، فدوى طوقان
وقد أهدت قصيدتها (لن أبكي) إلى شعراء المقاومة في الأرض المحتلة منذ عشرين عامًا
هدية لقاء في حيفا في الرابع من مارس عام ألف وتسعمئة وثمانية وستين
تقول فدوى طوقان:
على أبواب يافا يا أحبائي
وفي فوضى حطام الدورْ
بين الردمِ والشوكِ
وقفتُ وقلتُ للعينين: يا عينين
قفا نبكِ
على أطلالِ من رحلوا وفاتوها
تنادي من بناها الدارْ
وتنعى من بناها الدارْ
وأنَّ القلبُ منسحقًا
وقال القلب: ما فعلتْ؟
بكِ الأيام يا دارُ؟
وأين القاطنون هنا؟
وهل جاءتك بعد النأي، هل؟
جاءتك أخبارُ ؟
هنا كانوا
هنا حلموا
هنا رسموا
مشاريع الغدِ الآتي
فأين الحلم والآتي وأين همو
وأين همو ؟
ولم ينطق حطام الدارْ
ولم ينطق هناك سوى غيابهمو
وصمتِ الصَّمتِ, والهجرانْ
وكان هناك جمعُ البوم والأشباحْ
غريب الوجه واليد واللسان وكان
يحوّم في حواشيها
يمدُّ أصوله فيها
وكان الآمر الناهي
وكان.. وكانْ..
وغصَّ القلب بالأحزانْ
أحبائي
مسحتُ عن الجفون ضبابة الدمعِ الرماديهْ
لألقاكم وفي عينيَّ نور الحب والإيمانْ
بكم، بالأرض، بالإنسانْ
فوا خجلي لو انّي جئت ألقاكم -
وجفني راعشٌ مبلولْ
وقلبي يائسٌ مخذولْ
وها أنا يا أحبائي هنا معكمْ
لأقبس منكمو جمرهْ
لآخذ يا مصابيح الدجى من -
زيتكم قطرهْ
لمصباحي
وها أنا يا أحبائي
إلى يدكم أمد يدي
وعند رؤوسكم ألقي هنا رأسي
وأرفع جبهتي معكم إلى الشمسِ
وها أنتم كصخر جبالنا قوَّهْ
كزهر بلادنا الحلوهْ
فكيف الجرح يسحقني؟
وكيف اليأس يسحقني؟
وكيف أمامكم أبكي؟
يمينًا، بعد هذا اليوم لن أبكي!
أحبائي حصان الشعب جاوزَ -
كبوة الأمسِ
وهبَّ الشهمُ منتفضًا وراء النهرْ
أصيخوا، ها حصان الشعبِ -
يصهلُ واثق النّهمهْ
ويفلت من حصار النحس والعتمهْ
ويعدو نحو مرفئه على الشمسِ
وتلك مواكب الفرسان ملتمّهْ
تباركه وتفديه
ومن ذوب العقيق ومنْ
دمِ المرجان تسقيهِ
ومن أشلائها علفًا
وفير الفيض تعطيهِ
وتهتف بالحصان الحرّ: عدوًا يا -
حصان الشعبْ
فأنت الرمز والبيرقْ
ونحن وراءك الفيلقْ
ولن يرتدَّ فينا المدُّ والغليان -
والغضبُ
ولن ينداح في الميدان
فوق جباهنا التعبُ
ولن نرتاح لن نرتاحَ
حتى نطرد الأشباحَ
والغربان والظلمهْ
أحبائي مصابيحَ الدجى، يا إخوتي
في الجرحْ
ويا سرَّ الخميرة يا بذار القمحْ
يموت هنا ليعطينا
ويعطينا
على طُرُقاتكم أمضي
وها أنا بين أعينكم
ألملمها وأمسحها دموع الأمس
وأزرع مثلكم قدميَّ في وطني
وفي أرضي
وأزرع مثلكم عينيَّ
في درب السّنى والشمس
ومن فلسطين نسافر إلى سورية إلى الشاعر الذي اشتُهر بقصائد الحب والغزل في العصر الحديث
غير أن له في الوطنية قصائد
وقد التقطت كوكب الشرق أم كلثوم واحدة منها، فشدت بها بلحن موسيقار الأجيال عبد الوهاب
يقول نزار قباني:
أريد بندقيه..
خاتم أمي بعته
من أجل بندقيه
محفظتي رهنتها
من أجل بندقيه..
اللغة التي بها درسنا
الكتب التي بها قرأنا..
قصائد الشعر التي حفظنا
ليست تساوي درهماً..
أمام بندقيه..
أصبح عندي الآن بندقيه..
إلى فلسطين خذوني معكم
إلى ربىً حزينةٍ كوجه مجدليه
إلى القباب الخضر.. والحجارة النبيه
عشرون عاماً.. وأنا
أبحث عن أرضٍ وعن هويه
أبحث عن بيتي الذي هناك
عن وطني المحاط بالأسلاك
أبحث عن طفولتي..
وعن رفاق حارتي..
عن كتبي.. عن صوري..
عن كل ركنٍ دافئٍ.. وكل مزهريه..
أصبح عندي الآن بندقيه
إلى فلسطين خذوني معكم
يا أيها الرجال..
أريد أن أعيش أو أموت كالرجال
أريد.. أن أنبت في ترابها
زيتونةً، أو حقل برتقال..
أو زهرةً شذيه
قولوا.. لمن يسأل عن قضيتي
بارودتي.. صارت هي القضيه..
أصبح عندي الآن بندقيه..
أصبحت في قائمة الثوار
أفترش الأشواك والغبار
وألبس المنيه..
يا أيها الثوار..
في القدس، في الخليل،
في بيسان، في الأغوار..
في بيت لحمٍ، حيث كنتم أيها الأحرار
تقدموا..
فقصة السلام مسرحيه..
والعدل مسرحيه
إلى فلسطين طريقٌ واحدٌ
يمر من فوهة بندقيه.
وأنتم أخبرونا في التعليقات عن أجمل ما قرأتم عن فلسطين الحبيبة من الأشعار
نسعد باشتراكك في القناة وتفعيلك زر الجرس وإعجابك بالمرئية ومشاركتها والتعليق عليها، إلى لقاء قادم بإذن الله دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات.